我们的呼吸，透露着许多关于健康的信息。
咳嗽、打喷嚏、吸鼻子，
以及用鼻子还是用嘴呼吸、呼吸得深还是浅，
都能反映呼吸系统的状态。
全天追踪这些行为，有助于自我监测与健康照护。
但现有的方案都各有取舍。
胸带和面罩很准确，但佩戴起来很碍事。
耳机长时间佩戴会不舒服，
而且它们的麦克风也会收进周围的声音。
我们提出 RespiraFrame，
一种通过两种互补通道感知呼吸的眼镜框。
第一种是骨传导麦克风，嵌在鼻侧的镜框中。
它捕捉经由面部传导的呼吸相关振动。
与普通麦克风不同，它几乎不受空气中噪声的影响。
第二种是电阻抗断层成像。
八个柔软的干电极，位于眼镜本就接触皮肤的位置：
鼻托和镜腿。
一股微小而安全的电流在相邻电极之间注入，
每个周期得到 64 次测量，
记录面部组织随呼吸发生的变化。
为设计镜框，我们比较了骨传导传感器的四个安装位置，
选择了最靠近鼻腔气道的位置。
我们还比较了三种固定结构，最终把传感器嵌入镜框内部，
让镜框本身为它隔绝空气中的噪声。
每隔四秒，两路信号经过预处理，
由一个双分支网络进行编码，
其特征通过多头注意力机制融合。
RespiraFrame 能识别五种异常呼吸事件：
咳嗽、打喷嚏、吸鼻子、擤鼻涕和清嗓子。
它还能区分鼻呼吸与口呼吸、
深呼吸与浅呼吸，以及正常呼吸与屏气。
在一项有 19 名参与者的实验室研究中，
RespiraFrame 识别异常事件的准确率达到 92.5%，
三项呼吸任务的准确率为 84.8% 到 88.0%。
在高达 80 分贝的背景噪声下，
准确率的变化不到三个百分点。
当身旁的人咳嗽或打喷嚏时，
只有 2.7% 被误认为是佩戴者本人的事件。
原地走动或跑步时，鼻呼吸与口呼吸的识别准确率仍在 93% 以上，
而异常事件受剧烈运动和强风的影响更大。
随后，十名参与者在办公室、食堂和户外佩戴 RespiraFrame，
总计 30 小时。
异常事件的识别准确率达到 87.6%。
在为期四周的追踪中，准确率没有出现系统性下降。
参与者认为这副眼镜佩戴舒适、在社交上也易于接受，
并认为在日常呼吸监测上，眼镜比面罩或耳机更合适。
RespiraFrame 还可以实时运行。
这里，它识别出了清嗓子、
吸鼻子、
和打喷嚏，
而旁人的动作不会被误认为是佩戴者的。
它能跟随鼻呼吸与口呼吸之间的切换，
即使旁边有吹风机在吹。
它能检测屏气，
也能区分深呼吸与浅呼吸。
RespiraFrame 表明，我们许多人已经戴着的眼镜，
可以成为一个舒适的、日常的呼吸监测平台。